Formulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição da política de gerenciamento de riscos e controles internos (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos  Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma política formalizada de gerenciamento de riscos, entretanto, havia adotado práticas de gerenciamento de riscos. A Política de Riscos e Controles Internos será formalizada pela Companhia até a Assembleia Geral Ordinária de , nos termos do Ofício DRE da B. A Companhia possui um Comitê de Auditoria, regulado por um Regimento Interno. Tal Comitê é composto por dois membros do Conselho de Administração e por um membro independente, nomeado pela Companhia em  de fevereiro de . Uma matriz de riscos foi desenvolvida pela Gerência de Auditoria e Compliance e plano de auditoria baseado nos riscos identificados foi aprovado pelo Comitê de Auditoria para implantação pela Companhia. Tal aprovação consta em ata do Comitê de Auditoria de realizada em  de agosto de .  Conforme o Regimento Interno, cabe ao Comitê de Auditoria asupervisão das seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  Ademais, nos termos do Regimento Interno, compete ao Comitê de Auditoria, no que tange aos controles internos, gerenciamento de riscos e cumprimento das exigências legais e regulamentares: (i) por meio da auditoria interna, avaliar a qualidade e a eficácia dos sistemas de controles internos e de administração de riscos existentes na Companhia, além do cumprimento dos dispositivos legais, normativos, regulamentos e normas internas aplicáveis; e (ii) estabelecer e divulgar procedimentos para recepção e tratamento de denúncias sobre erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria e controles internos, bem como sobre o descumprimento de dispositivos legais e regulamentares e de normas internas, prevendo procedimentos específicos para proteção do denunciante, tais como seu anonimato e a confidencialidade da informação. Assim, a Companhia possui matriz de risco definida, cabendo à Gerência de Compliance o seu gerenciamento, sendo tais atividades supervisionadas pelo Comitê de Auditoria. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  As práticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia buscam a adequação às melhores práticas de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa. O gerenciamento de riscos é fundamental para a estratégia da Companhia, provendo um procedimento de identificação de riscos aplicável às atividades atuais e futuras da Companhia. (i) Riscos para os quais se busca proteção Determinadas atividades da Companhia comportam algum risco decorrente de ameaças potenciais que possam vir a prejudicar, impedir, dificultar ou interferir a consecução de seus objetivos. A Companhia busca proteção para os principais riscos a seguir, conforme metodologia amplamente adotada no mercado, denominada “Coso II  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission”: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   • Risco estratégico: adoção de uma estratégia incorreta, inadequada ou ineficaz, que (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)<(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)((cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Risco operacional: perdas devido a falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoal, sistemas ou eventos externos. Inclui, mas não se limita a, sanções ou multas pelo não cumprimento de leis e regulamentos. Ainda inclui fraudes internas e (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:)(cid:)#(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Risco de tecnologia da informação: falha em sistemas de tecnologia da informação com impacto nas atividades, negócios ou execução de processos relacionados à tecnologia da (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Risco de compliance: não cumprimento de todas as leis, regulamentos, códigos de conduta e padrões de boas práticas aplicáveis, podendo resultar em perda de reputação, (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Riscos relacionados ao meio ambiente: riscos relacionados à gestão inadequada de questões ambientais, com efeitos como contaminação decorrente da disposição inadequada de resíduos sólidos. As contingências relacionadas a este tipo de risco são necessidades de remediação de áreas degradadas, elevação dos valores pagos a título de prêmio, seguro, indenizações, multas, perda de imagem de produtos ou da marca da Companhia, com consequente redução do valor das suas ações. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Tendo em vista que a avaliação de riscos é de natureza qualitativa, a Companhia baseia a sua avaliação em vulnerabilidades e ameaças conhecidas ou possíveis, bem como na probabilidade da ocorrência de ameaças e no seu potencial impacto sobre a Companhia. A Companhia utiliza a seguinte metodologia para a identificação, avaliação, monitoramento e gerenciamento de riscos: • Ambiente interno: estabelecimento de regras e diretrizes internas de como os riscos e controles devem ser abordados e tratados pelos empregados da Companhia; • Identificação: identificação de fatores internos e externos que possam gerar eventos potenciais para afetar a estratégia de negócios e alcance de objetivos da Companhia; • Avaliação: realização de análise de um risco identificado para determinar qual a melhor forma para gerilo; • Resposta: seleção da abordagem ou conjunto de ações para mitigar o risco identificado quando apropriado; • Atividades de controle: criação e execução de políticas e procedimento para ajudar a garantir que a abordagem adotada na resposta ao risco seja realizada de maneira eficaz; • Informação e comunicação: identificação de informação relevante a ser comunicada na forma e prazo que permita que as respectivas pessoas cumpram com as suas responsabilidades; e • Monitoramento: monitoramento do procedimento de gerenciamento de riscos com a realização de modificações quando necessário, de modo a garantir que o sistema reaja de maneira dinâmica e eficaz.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Ademais, a Companhia possui um “Código de Ética e Políticas” (“Código de Ética”) que objetiva estabelecer padrões de integridade e reunir um conjunto de princípios éticos e normas de conduta de modo a nortear os negócios e decisões da Companhia.  Em , a Companhia realizou treinamentos sobre o seu Código de Ética no momento da contratação de cada colaborador corporativo, deixando o Código de Ética digital à disposição em seu website para consulta. Em , o Código de Ética da Companhia foi revisto de modo a tornálo mais claro e simplificado e a divulgação do novo Código de Ética passou a ser conduzidos pela área de auditoria e compliance, que também iniciou a promoção de eventos de treinamento para todos os colaboradores corporativos e lideranças nos restaurantes, até o nível de “Gerente de Negócios”. Em , a Companhia manteve a sistemática de , treinando cada novo empregado corporativo contratado, bem como expandiu o treinamento para um novo cargo de liderança nos restaurantes, os “Coordenadores de Turno”. A partir de novembro de , houve inclusão do Código de Ética no kit admissional para que haja leitura e assinatura do termo de aceite do Código de Ética. A reciclagem anual do Código de Ética está prevista para  para os cargos de liderança de restaurantes e cargos corporativos. Na data deste Formulário de Referência, o público “Liderança de Restaurantes” e cargos Corporativos participaram dos treinamentos do Código de Ética.  Por meio de seu canal de denúncias terceirizado e independente, a Companhia recebeu  denúncias internas durante o ano de , as quais versaram sobre diversos temas, por exemplo, assédio, discriminação, suspeitas de desvios de produtos e outros procedimentos operacionais. As denúncias podem ser realizadas  horas por dia e a identificação do relator é opcional. Em , objetivando redução de riscos operacionais, a Companhia implantou uma área de auditoria interna, tendo por objeto, inclusive, visitas inspeções de auditorias em cada um dos seus restaurantes. Atualmente, existem  auditores operacionais da área de auditoria de restaurantes, que têm por objetivo visitar todos os restaurantes da Companhia e analisar uma ampla diversidade de itens de risco, tais como: segurança alimentar, condições de conservação e segurança, procedimentos financeiros relativos a caixa, produtos e demais insumos, estado de equipamentos, processos de administração de recursos humanos, segurança e medicina do trabalho dentre outros. Além disso, ainda em , após completado o levantamento de riscos corporativos, a área de auditoria criou a matriz de riscos e planejou a auditoria corporativa, que foi iniciada em . Para a atividade de auditoria corporativa, contamos com um recurso especializado de auditoria. Em , foi iniciada a auditoria corporativa, que apontou melhorias de controles para riscos considerados mais relevantes e prováveis. A Companhia estabeleceu planos de ação para cada um destes pontos de aprimoramento e acompanha seu desenvolvimento.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Comitê de Auditoria é o órgão responsável por zelar pela eficácia dos mecanismos instalados, cabendo à auditoria interna monitorar e avaliar sistematicamente os riscos inerentes à Companhia. Os departamentos de auditoria e compliance são responsáveis pelas verificações, monitoramento e planos de remediação para riscos inerentes aos assuntos internos e externos da Companhia. Além disso, a Companhia possui departamento de auditoria operacional com auditores de campo dedicados a visitar todos os restaurantes da Companhia e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente (pertencente à ICTS Protiviti, reconhecida como Empresa PróÉtica em ,  e ). Além das reuniões regulares do Comitê de Auditoria, a Companhia também realiza “Fóruns de Auditoria Operacional“, com agendas mensais fixas, com as lideranças da Diretoria de Operações e demais pessoas envolvidas no tratamento e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   monitoramento de riscos identificados nas auditorias de campo, bem como “Fóruns de Ética”, sem agenda fixa, com as lideranças de Gente e Gestão, nos quais são tratados os casos envolvendo denúncias realizadas por funcionários no Canal de Denúncia. Para mais informações sobre o Comitê de Auditoria da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência. (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a hierarquização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas realizado pelo Conselho de Administração e pela Diretoria da Companhia, com a atuação dos departamentos, Comitê de Auditoria e fóruns internos citados acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Na data de apresentação deste Formulário de Referencia, a Companhia não adotava uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, uma vez que tem como prática monitorar os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico. A Política de Riscos e Controles Internos será formalizada pela Companhia até , de forma a atender as determinações do Regulamento do Novo Mercado, que contemplará o gerenciamento de riscos de mercado. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia adquire em bases regulares determinados insumos e equipamentos, bem como paga royalties e taxas de franquia, cujos preços são atrelados ao dólar norte americano. Especificamente com relação aos royalties e taxas de franquias o período de exposição é geralmente curto, em bases mensais, incidente entre a data de emissão das faturas pela franqueadora BKC e a data do efetivo vencimento e pagamento de tais faturas, que ocorre  dias depois, conforme determinado nos contratos com a franqueadora. Deste modo, para este risco a exposição compreende somente esses intervalos e somente em períodos de maior instabilidade cambial.(ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia consiste em determinar no processo de orçamento o montante de hedge necessário a fazer frente à exposição acima descrita para o ano seguinte. No início do ano subsequente o hedge é contratado para um período de seis meses com base na referida orçamentação, buscandose realizar a contratação no melhor momento de precificação da moeda. No semestre subsequente a necessidade de hedge é confirmada e reavaliada e nova contratação é realizada no melhor momento disponível de precificação da moeda. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Durante os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e de , a Companhia utilizou instrumentos financeiros derivativos, como contratos swaps de taxa de juros e NDF – Non Deliverable Forward – Contrato a Termo de Moeda Sem Entrega Física como instrumento de proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia está exposta a determinados riscos de mercado resultantes do curso normal de seus negócios, incluindo variações nas taxas de juros, taxas de inflação e câmbio. No entanto, tendo em vista a natureza das atividades da Companhia, a administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco  além da variação cambial que afeta diretamente a compra de determinados insumos e equipamentos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   importados, royalties e taxas de franquia. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia efetua a designação formal de suas relações de hedge accounting conforme disposto na Deliberação CVM nº IFRS e com sua Política de Risco. As relações utilizadas pela Companhia, em  de dezembro de , estão descritas abaixo: . Hedge de fluxo de caixa. A Companhia compra batata, componente do custo de mercadorias e produtos vendidos, sendo esse custo atrelado ao euro, de modo que, no momento em que passa a conhecer sua expectativa de compras futuras altamente provável, há o surgimento do risco cambial. Com isso, a Companhia possui como política gerenciar este risco por meio da contratação de derivativos (NDF – Termo de moeda). Uma vez os derivativos contratados, são estritamente relacionados as compras futuras de insumos, e que por consequência se qualificam para a adoção de contabilidade de hedge. A Companhia optou pela adoção do hedge accounting de fluxo de caixa, sendo a estratégia de fixar o fluxo de caixa real das compras futuras de batata (objeto de hedge), fixando a taxa do euro por meio do derivativo (instrumento de hedge). . Ganhos e perdas com instrumentos de Hedge Accounting. Os instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa, enquanto não são realizados, são registrados em outros resultados abrangentes enquanto efetivos e quanto a estratégia definida em política. (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado porque, na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. O risco cambial acima mencionado é gerenciado pela área financeira, iniciandose com a elaboração do orçamento, revisado em bases semestrais, e acompanhado mensalmente em reuniões de resultados financeiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição controles internos (a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Os Diretores da Companhia acreditam na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, os Diretores não identificaram quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia. (b) estruturas organizacionais envolvidas O Comitê de Auditoria, formado por membros do Conselho de Administração e um membro independente, é o órgão máximo que supervisiona a auditoria interna dos controles internos da Companhia, sendo responsável por zelar pela qualidade e eficácia dos sistemas de controles internos e de administração dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Além disso, a Companhia possui um departamento de auditoria interna que fiscaliza as atividades inclusive no nível dos restaurantes, e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos da Companhia é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual se reúne, no mínimo, trimestralmente para apresentação de resultados e acompanhamento das medidas tomadas. As reuniões de trabalho do Comitê de Auditoria são em periodicidade mensal. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presente no relatório do auditor independente Os relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas de controles ou fraquezas materiais sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. Os relatórios sobre controles internos relativos ao exercício social encerrado em  de dezembro de  ainda não foram emitidos pelos nossos auditores independentes. (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável, tendo em vista que relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. Os relatórios sobre controles internos relativos ao exercício social encerrado em  de dezembro de  ainda não foram emitidos pelos nossos auditores independentes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mecanismos e procedimentos internos de integridade  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública A Companhia busca a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)=(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)((cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)#(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)e hospitalidade. A Companhia exige a observância e cumprimento, por seus fornecedores e parceiros comerciais, de seu “Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores”, disponível online no site www.burgerking.com.br. Uma política específica para compras foi estabelecida em , além do processo de due diligence para avaliação de cada contratado.  (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados são:  • Código de Ética. A Companhia adota um Código de Ética que traz princípios éticos e de conduta que devem ser observados por todos os seus administradores, funcionários, colaboradores, pr(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (Código de Ética para Fornecedores). A Companhia exige de seus fornecedores e prestadores de serviços que observem e cumpram com todos os princípios delineados no seu Código de Ética para Fornecedores, que incluem temas como: diversidade, não discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação, condições de trabalho, brindes e (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)#(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)#(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Controles Internos, Monitoramento e Auditoria interna. A Companhia conta com departamento de controles internos, monitoramento e auditoria interna responsáveis por mapear os riscos da Companhia, por meio de uma agenda preestabelecida, bem como apontar, classificar e acompanh(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Contratação de Serviços e Produtos. Desde agosto de , todos os novos fornecedores de serviços e produtos contratados pela Companhia são avaliados através de ferramenta de “Due Diligence”. A Companhia possui um planejamento para avaliação de  dos fornecedores relevantesrecorrentes contratados antes desse período(cid:)• Canal de Denúncias e Investigações. A Companhia conta com canais independentes para (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)=(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)• Treinamentos. A Companhia ministra cursos e treinamentos sobre seu Código de Ética, bem como alerta a todos os seus fornecedores de produtos e serviços que estão sujeitos ao Código de Ética para Fornecedores. A Companhia reavalia os riscos e adapta as suas políticas sempre que são apresentadas demandas das estruturas organizacionais envolvidas ou mudanças relevantes na Companhia. Todos os mecanismos são suportados pela alta administração (tone at the top). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui área responsável pelo monitoramento e eficiência dos mecanismos de procedimentos internos de integridade (a área de Compliance e Auditoria), composta por gerente de auditoria e compliance, um coordenador de auditoria, um coordenador de compliance, um analista de compliance,  auditores de restaurantes e  auditores corporativos, área esta com reporte direto ao diretor jurídico e funcional ao Comitê de Auditoria.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota um “Código de Ética e Políticas” (“Código de Ética”), disponível nos websites da Companhia (www.burgerking.riweb.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br), cuja última revisão foi realizada em . O Código de Ética se aplica a todos os administradores, empregados e colaboradores da Companhia, abrangendo, inclusive, franqueados, prestadores de serviços e terceiros, visando estabelecer os princípios éticos e de conduta que devem orientar as relações internas e externas da Companhia, e orientar as atitudes e ações da Companhia nas suas diversas relações. As políticas vigentes no Código de Ética são: () Não Discriminação; () Combate ao Assédio; () Anticorrupção; () Conflito de Interesses; () Brindes, Entretenimento e Hospitalidade; () Privacidade de Dados e Informações Confidenciais; () Imagem e Reputação; () Patrimônio da Empresa. As sanções aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Ética ou à sua essência estão previstas na legislação civil, penal e trabalhista aplicável, podendo variar entre advertência, suspensão, destituição da função gerencial e dispensa do empregado. As diretrizes e orientações contidas no Código de Ética são de conhecimento de todos os colaboradores, dirigentes, estagiários, temporários e prestadores de serviços internos da Companhia, bem como dos demais públicos pertinentes.  A Companhia realiza treinamentos sobre o Código de Ética com periodicidade anual ou sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo desde a administração da Companhia até o nível gerencial dos restaurantes. Serão planejados treinamentos específicos para membros do Conselho Fiscal, membros do Conselho de Administração, franqueados, terceiros, fornecedores e prestadores de serviços.  O Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (“Código de Ética para Fornecedores”) é o principal instrumento pelo qual a Companhia exige que seus fornecedores e prestadores de serviços observem e cumpram princípios muito importantes para a relação comercial. Ali estão expressamente vedadas práticas relativas a discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação. As consequências de descumprimento do Código de Ética para Fornecedores podem envolver descredenciamento do fornecedor, bem como a instauração de procedimentos judiciais ou extrajudiciais. (b) canal de denúncia A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas e externas, os quais são administrados por empresa especializada e cujas informações são captadas e informadas ao responsável por compliance, que possui regras internas de reportes de denúncias, inclusive algumas, ao Comitê de Auditoria. Os canais de denúncia da Companhia podem ser . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   acessados pelo site ou intranet da Companhia ou call center (pelo telefone ), com disponibilidade  horas, todos os dias, podendo ser acessados por pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, internas ou externas. As denúncias podem ou não ser identificadas pelo seu relator e passam primeiramente por avaliação de um terceiro especializado em canais de denúncias para as recomendações complementares investigatórias.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além daqueles já descritos neste item . do Formulário de Referência, a Companhia realiza procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela realização de quaisquer destes processos, bem como por determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar:  • a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários renomados (uma entre as quatro mais relevantes do setor – Big Four); • a contratação de escritórios de advocacia conceituados; • a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação do diretor operacional, diretor jurídico, diretor financeiro e diretor presidente da Companhia; e • a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração, quando assim determinado pela legislação de antitrusteconcorrencial. (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado No exercício social encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A estrutura organizacional (Gestão e Governança), as políticas, os métodos e processos de controles internos (inclusive de monitoramento) agem de forma sistemática e consistente na identificação das mudanças, na avaliação e em respostas mais efetivas sobre os efeitos daqueles riscos. Neste contexto, a Companhia aperfeiçoa sua estrutura, seus processos e controles internos (inclusive de monitoramento) visando mitigar a sua exposição aos principais riscos a que está exposta. Os agentes de governança têm atuado de forma efetiva no monitoramento dos principais riscos do negócio da Companhia em todos os níveis organizacionais. Não há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos na seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a este item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia foi constituída em  de abril de , sob a denominação social CMNPAR Seventeen Participações S.A., cujo objeto social consistia na participação em outras sociedades, como sócia ou acionista, no país ou no exterior. O direito e exploração de restaurantes com a marca BURGER KING® foi obtido mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Burger King Corporation em  de julho de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. O direito e exploração de restaurantes com a marca POPEYES® foi obtido mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Popeyes Louisiana Kitchen, Inc. em  de março de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. Para mais informações sobre os contratos de “Master Franchise”, vide o item . deste Formulário de Referência. Em  de dezembro de , possuíamos  restaurantes em operação no Brasil, constituídos por  restaurantes próprios da marca POPEYES® e  restaurantes da marca BURGER KING®, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados BURGER KING®. Em unidades Em  de dezembro de    Mall    In line    Free Standing    Franqueado    Total de restaurantes     Além disso, considerando os  restaurantes próprios da marca BURGER KING®, possuímos operações em todas as cinco regiões do país e presença nos principais estados brasileiros, como demonstrado na tabela abaixo: Em unidades Em  de dezembro de    Estado de São Paulo    Estado do Rio de Janeiro    Estado de Minas Gerais    Estado do Paraná    Estado do Rio Grande do Sul    Estado de Goiás    Distrito Federal    Estado do Ceará    Estado de Pernambuco    Estado do Espírito Santo    Estado da Bahia    Estado do Pará    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Em unidades Em  de dezembro de    Estado do Maranhão    Estado de Mato Grosso    Estado da Paraíba    Estado de Sergipe    Estado de Alagoas    Estado do Rio Grande do Norte    Estado do Piauí    Estado de Mato Grosso do Sul    Total de Lojas    Possuímos todos os  restaurantes próprios da marca POPEYES® no estado de São Paulo. As informações financeiras constantes neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das nossas contas patrimoniais constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas nossas demonstrações financeiras sobre a situação financeira. A nossa Diretoria não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir, apresentamos as informações sobre a nossa estrutura financeira e patrimonial nas datas abaixo indicadas: (em R milhares) Em  de dezembro de    Patrimônio líquido .. .. .  Ativo circulante . .. .  Endividamento Total() . . .  Endividamento (Caixa) Líquido() (.) (.) . () O Endividamento Total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência.  () O Endividamento (Caixa) Líquido corresponde ao Endividamento Total deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência.  Em  de dezembro de , possuíamos um caixa líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuía um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a aquisição de restaurantes de franqueados realizada em abril de , a qual foi parcialmente compensada pela nossa geração de resultado assim como a ativa gestão de fluxo de caixa. Em  de dezembro de , possuíamos um caixa líquido de R, milhões, comparado a um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   endividamento líquido de R, milhões em  de dezembro de , devido ao aumento de caixa devido a recursos do IPO realizado em dezembro de . Em decorrência da consistente evolução dos nossos resultados operacionais durante os últimos anos e da confortável situação de liquidez e capital, a Diretoria entende que possuímos condições financeiras e patrimoniais suficientes para à condução da operação da empresa, e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a nossa geração de caixa é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos operacionais. (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital Apresentamos, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as nossas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de    Passivo circulante e não circulante (capital de terceiros) . . .  Patrimônio líquido (capital próprio)  .. .. . Total do passivo e do patrimônio líquido (capital de terceiros  capital próprio) .. .. ..  Capital de terceiros() , , , Capital próprio() , , , () O capital de terceiros corresponde ao passivo circulante acrescido do passivo não circulante dividido pelo total do passivo e do patrimônio líquido. () O capital próprio corresponde ao quociente da divisão do patrimônio líquido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R, milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R., milhões decorreu principalmente da captação dos recursos oriundos da oferta pública de ações (IPO) realizada em  de dezembro de , líquido dos custos de emissão de ações, do aporte de capital ocorrido em  agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia, do exercício de opções de ações pelos administradores realizado em  de novembro de , e do lucro líquido registrado no período. Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do exercício de opções de ações pelos administradores realizado em  de agosto de  e do lucro líquido registrado no período, parcialmente compensado pelos dividendos e juros sobre o capital próprio do período. A Diretoria acredita que a nossa atual estrutura de capital é adequada para atender às demandas de curto e longo prazo e as necessidades de suas operações. (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A tabela abaixo demonstra os principais indicadores financeiros relacionados à nossa capacidade de pagamento: (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de      Endividamento (Caixa) Líquido() (.) (.) .  EBITDA Ajustado() . . . Índice de Endividamento Total() (,) (,) , Índice de liquidez corrente() , , , Índice de liquidez geral() , , , () O Endividamento (Caixa) Líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante. Para a reconciliação do endividamento (caixa) líquido, vide item . deste Formulário de Referência. () O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no EBITDA, calculado em consonância com a Instrução CVM , ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem o resultado líquido na baixa de imobilizado, resultado com sinistros, provisão (reversão) para Impairment, resultado da venda de ativo e custo com plano de ações. Para a reconciliação do lucro (prejuízo) líquido do exercício para o EBITDA ou para o EBITDA Ajustado, veja o item . deste Formulário de Referência.  () O índice de Endividamento Total corresponde ao quociente da divisão do Endividamento (Caixa) Líquido ao fim do exercício pelo EBITDA Ajustado do mesmo exercício. () O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia. () O índice de liquidez geral corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante (exceto imobilizado e intangível); pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante da Companhia.  Liquidez: em  de dezembro de , o nosso ativo circulante era de R, milhões, superior em R, milhões ao passivo circulante, que era de R, milhões, representando um índice de liquidez corrente de ,. Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de ,, e em  de dezembro de  o índice de liquidez corrente era de ,. Ademais, em  de dezembro de , nosso índice de liquidez geral era de , e em  de dezembro de  era de ,. Já em  de dezembro de , este mesmo índice era de ,. Endividamento: em  de dezembro de  e , o nosso índice de Endividamento Total era de , negativo e , negativo, respectivamente, uma vez que a empresa estava com caixa líquido principalmente devido a captação dos recursos oriundos do IPO realizado em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o nosso índice de Endividamento Total era de ,. Tendo em vista a forte geração de caixa operacional, a capacidade de captação de recursos locais e o nosso caixa líquido em  de dezembro de , a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência e possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para implementar os seus planos de negócios e investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que possuímos confortáveis níveis de liquidez quando observados os últimos exercícios. (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais, nossas necessidades para capital de giro e investimentos vêm sendo financiadas por meio da combinação de recursos próprios e recursos de terceiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Dessa forma, conforme nossas necessidades, realizamos captações no mercado de capitais local eou obtemos empréstimos e financiamentos para fazer frente às nossas necessidades de caixa. Nossa principal fonte para investimentos em ativos circulantes e nãocirculantes são nosso capital próprio e as debêntures, incluindo no âmbito de Certificados de Recebíveis Agrícolas (CRAs), emitidos no mercado de capitais local. (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras. (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Taxas de Juros (a.m.) Vencimento Em  de dezembro de   Investimentos , jan . . Outros , à  CDI  , jan   Total de empréstimos e financiamentos   . .  Circulante   .  Não circulante   . .  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos nossos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de dezembro de , (os saldos apresentados abaixo em  de dezembro de  correspondem ao valor do principal e juros, brutos dos gastos com emissão das debêntures e CRA, no montante de R, milhões): Contrato de Abertura de Credito nº ...: Em  de março de , contratamos financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de março de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  março de  a  de março de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de abril de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo. Contrato de Abertura de Credito nº ...: Em  de janeiro de , a BGNE Restaurantes e Comércio de Alimentos, posteriormente incorporada por nós, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de janeiro de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano sobre R, milhões e , ao ano sobre R, milhões, calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  de janeiro de  a  de janeiro de , e mensalmente durante o período de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   amortização a partir de  de fevereiro de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo.  ª Emissão de Debêntures: Em  de março de , realizamos a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de março de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de março de . ª Emissão de Debêntures: Em  de dezembro de , realizamos a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de dezembro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. ª e ª Emissões de Debêntures: Em  de agosto de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de dezembro de , o saldo em aberto das debêntures da ª e ª emissões era de R, milhões. As debêntures da ª e ª emissões foram quitadas pela Companhia em  de fevereiro de . ª Emissão de Debêntures: Em  de maio de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de maio de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. ª Emissão de Debêntures: Em  de outubro de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de outubro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. Para uma descrição detalhada a respeito das debêntures emitidas pela Companhia, veja o item . deste Formulário de Referência. ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não possuímos outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras além daquelas já descritas no item anterior. iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas existentes em  de dezembro de  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. Assim, o grau de subordinação entre . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   as dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas. Para mais informações, veja também o item . deste Formulário de Referência. iv. restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Possuímos certas restrições, negociáveis, impostas em nossos contratos de empréstimos em vigor na data de apresentação deste Formulário de Referência, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. Os contratos descritos acima possuem restrições que podem causar o vencimento antecipado da dívida nas hipóteses de: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) ressalvado, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, realização de qualquer pagamento de dividendos pela Companhia, juros sobre capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, caso a Companhia esteja em mora com relação às obrigações contraídas; e (c) descumprimento de determinados índices financeiros consolidados medidos anualmente, conforme descritos abaixo. Contratos de abertura de Crédito: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro (a) dívida líquida EBITDA Ajustado (covenants), em limite inferior a ,x durante a vigência dos contratos. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado; e (b) EBITDA Ajustado (covenants) despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes; e (b) EBITDA Ajustado (covenants) despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x nos exercícios sociais subsequentes. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes; e (b) EBITDA Ajustado (covenants) despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x nos exercícios sociais subsequentes. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x nos exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  Em  de dezembro de  e , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos nos contratos financeiros, conforme acima descrito. Durante o exercício social de , o EBITDA Ajustado (covenants) sobre resultado financeiro de ,x originalmente previsto nas escrituras de debêntures da ª, ª e ª emissões não foi atingido. Logo, foi necessária a obtenção de waiver junto aos credores, evitando o vencimento antecipado das dívidas em função do descumprimento do índice mencionado, o qual foi obtido em  de março de . Adicionalmente, a Companhia renegociou este índice para os anos subsequentes, alterando em  de , (três e meio) para , (dois e meio) e em  de , (três e meio) para , (três). (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não existiam linhas de financiamentos contratados e não utilizados. (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Os números e análises a seguir apresentados derivam das demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita operacional líquida .. , .. , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos (.) (,) (.) (,) , Lucro bruto .. , .. , ,       Despesas operacionais      Com lojas (..) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) ,       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . , . , ,       Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receitas financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido . , (.) (,)        Resultado antes do imposto de renda e contribuição social . , . , .,       Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) ,       Lucro líquido do exercício . , . , .,  Receita Operacional Líquida Em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse crescimento refletiu a aquisição de  restaurantes de franqueados, em abril de , a abertura de  restaurantes próprios da marca POPEYES®, a abertura líquida de  novos restaurantes da marca BURGER KING® em  e maturação dos restaurantes abertos em , o desenvolvimento de novos canais de venda como delivery, e o aumento nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , no período. O contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes foi devido ao sólido posicionamento da marca BURGER KING® no país, suportada por uma estratégia consistente de marketing e inovações em nossas plataformas de produtos, com destaque para os lançamentos da família Mega Stacker e o sabor Doce de Leite na plataforma de sobremesas geladas, os Emojis na linha de brinquedos para a plataforma Kids, além do Shake Unicórnio, que celebrou a diversidade, e o inusitado Pizza Burger. Contudo, as receitas líquidas de prestações de serviços, as quais são compostas principalmente por receitas oriundas de franqueados, reduziram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao mesmo período de , principalmente devido à aquisição de  restaurantes de franqueados, a qual foi parcialmente compensada pela abertura líquida de  restaurantes de franqueados no ano de . No quadro a seguir apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita bruta de vendas .. , .. , , Deduções das receitas de vendas (.) (,) (.) (,) , Receita líquida de vendas .. , .. , , Receita bruta de prestações de serviços . , . , (,) Deduções das receitas de prestações de serviços (.) (,) () , , Receita líquida de prestações de serviços . , . , (,) Receita operacional líquida .. , .. , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O crescimento foi principalmente reflexo do aumento de vendas, maiores custos com logística e frete em virtude da migração de lojas de novos estados para o cenário de compras pelo centro de distribuição próprio, e aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo a inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento do lucro bruto reflete principalmente o forte crescimento da receita operacional líquida, resultante da aquisição de restaurantes de franqueados, da abertura de novos restaurantes durante os anos de  e , e do forte crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. A margem bruta da Companhia aumentou ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ) para , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ). O crescimento da margem bruta foi principalmente devido ao mix de produtos mais favorável, ao desenvolvimento de novos canais de venda como delivery e ao eficiente controle de custos da Companhia. Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação reflete principalmente os seguintes itens: (i) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , em comparação ao período anterior – passaram de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , ,p.p. a menos em comparação a . A referida redução se deve sobretudo à alavancagem operacional provocada pelo contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , em , valor superior à inflação registrada no período. (ii) As despesas com reparos e manutenção (despesas com lojas) aumentaram , em comparação com o período anterior, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deve principalmente à manutenção preventiva de restaurantes com o objetivo de aumentar a disponibilidade de nossa rede, assim como manutenção na rede de restaurantes adquiridos, os quais são em média mais antigos que os restaurantes da Companhia. (iii) Royalties e fundo de marketing (despesas com lojas) cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   de dezembro de . Esse aumento foi principalmente devido ao forte crescimento da Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes, assim como à abertura de novas unidades e à aquisição de franqueados. Ademais, as despesas com royalties e fundo de marketing de  foram positivamente impactadas, de forma nãorecorrente, pelo reconhecimento de créditos tributários retroativos.  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Despesas com pessoal  (.) , (.) , , Royalties e fundo de marketing  (.) , (.) , , Despesas com ocupação e utilities  (.) , (.) , , Depreciações e amortizações  (.) , (.) , , Despesas préoperacionais()  (.) , (.) , , Serviços diversos  (.) , (.) , , Reparos e manutenções  (.) , (.)  , Outras  (.) , (.) , , Despesas com lojas  (..) , (.) , , () As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, ou ,  da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido às contratações de colaboradores na matriz para suportar novos projetos e o crescimento da Companhia. Ademais, as outras receitas operacionais líquidas foram reduzidas em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando do R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , como reflexo das despesas relacionadas ao serviço de gestão dos franqueados adquiridos, assim como de menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates). (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Despesas com pessoal   (.) , (.) , , Despesas com ocupação e utilities  (.) , (.) , , Depreciação e amortização  (.) , (.) , (,) Despesas com aquisição e incorporação()  (.) , (.) , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Resultado líquido na baixa de imobilizado  (.) , (.) , (,) Receita com lojas vendidas .  (,) . (,) (,) Baixa de ativos de loja vendidas  (.) , (.) , (,) Resultado com sinistros   ,  (,) (,) Reversão (provisão) para Impairment  (.) , . (,) (,) Custo com plano de ações (.) , (.) , (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas() .  (,) . (,) (,) Total de despesas gerais e administrativas (.) , (.) , , () Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. () Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira reduziu ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal diminuição se deu em razão de menores taxas de juros sobre empréstimos (devido à redução do endividamento total da Companhia) e da atualização do saldo a pagar referente às parcelas contingentes às aquisições passadas, a qual impactou negativamente o exercício social encerrado em  de dezembro de  no valor de R, milhões. (ii) A receita financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo maiores receitas financeiras com juros e rendimentos de aplicações financeiras devido a um maior saldo médio em títulos e valores mobiliários da Companhia. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Juros sobre empréstimos (.) , (.) , (,) Despesas bancárias e juros diversos (.) , (.) , , Variação cambial passiva (.) , () , , Despesas com swap   , () , (,) Ajuste do saldo a pagar referente à parcela contingente    , (.) , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Outros (.) , (.) , (,) Despesas financeiras (.) , (.) , (,)  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Juros e rendimentos de aplicações financeiras .  , . , , Variação cambial ativa .  , . , (,) Receita com swap  ,  , (,) Impostos sobre receitas financeiras  (.) (,) (.) (,) , Outros .  , . , , Receitas financeiras .  , . , ,  Lucro Líquido do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou forte crescimento, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Além dos fatores descritos acima, houve também o efeito nãorecorrente do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo que impactou positivamente o exercício social encerrado em  de dezembro de  no montante de R, milhões. COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita operacional líquida .. , .. , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos (.) (,) (.) (,) , Lucro bruto .. , . , ,       Despesas operacionais      Com lojas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) ,       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . , . , ,       Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) (,) Receitas financeiras . , . , (,) Resultado financeiro, líquido (.) (,) (.) (,) (,)       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Resultado antes do imposto de renda e contribuição social . , (.) (,) (,)       Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) (,)       Lucro líquido (prejuízo) do exercício . , (.) (,) (,)  Receita Operacional Líquida No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , no período, decorrente das aberturas de novos restaurantes, maturação de unidades abertas em , da contínua consolidação da marca no país e da estratégia de marketing da Companhia. Por último, as receitas líquidas de prestações de serviços, as quais são compostas principalmente por receitas oriundas de franqueados, cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado a , refletindo o forte crescimento da plataforma de franqueados no país, o qual atingiu a marca de  restaurantes  de dezembro de . No quadro a seguir apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita bruta de vendas .. , .. , , Deduções das receitas de vendas (.) (,) (.) (,) , Receita líquida de vendas .. , .. , , Receita bruta de prestações de serviços . , . , , Deduções das receitas de prestações de serviços () , () (,) , Receita líquida de prestações de serviços . , . , , Total receita operacional líquida .. , .. , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi principalmente devido ao forte aumento de vendas, maiores custos com logística e frete em virtude da migração de lojas para o cenário de compras pelo centro de distribuição próprio, e aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo a inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento de lucro bruto reflete principalmente o sólido crescimento de receita operacional líquida, resultante do aumento do número de novos restaurantes e forte crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. A margem bruta da Companhia decresceu ,p.p., passando de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . A margem bruta foi impactada pelo maior custo da mercadoria vendida, assim como por campanhas de marketing promocionais realizadas no período, as quais impactaram a margem bruta mas compensaram com o forte do crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , em comparação ao período anterior – passaram de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , , p.p. a menos em comparação a . A referida redução se deve sobretudo à alavancagem operacional provocada pelo contínuo crescimento de vendas comparáveis nos mesmos restaurantes de , em , valor superior à inflação registrada no período. (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com lojas) aumentaram ,  passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , o qual representa um aumento de ,p.p. quando comparado ao mesmo período de . (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Despesas com pessoal (.) , (.) , , Royalties e fundo de marketing (.) , (.) , , Despesas com ocupação e utilities (.) , (.) , , Depreciações e amortizações (.) , (.) ,  Despesas préoperacionais() (.) , (.) , (,) Serviços diversos (.) , (.) , (,) Reparos e manutenções (.)  (.) , , Outras (.) , (.) , , Total de despesas com lojas (.) , (.) , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   () As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente em decorrência de maiores despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, refletindo contratações de colaboradores na matriz para suportar o aumento de restaurantes. Ademais, houve aumento nas baixas de ativos imobilizados e intangíveis no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao fechamento de restaurantes próprios no período, à baixa de ativos relacionados à licença do software Ponto de Venda, e à baixa de ativos obsoletos e sucateados. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Despesas com pessoal  (.) , (.) , , Despesas com ocupação e utilities (.) , (.) , (,) Depreciação e amortização (.) , (.) , , Despesas com aquisição e incorporação() (.) , (.) , (,) Resultado líquido na baixa de imobilizado (.) , (.) , , Receita com lojas vendidas . (,)    Baixa de ativos de loja vendidas (.) ,    Resultado com sinistros  (,) () , (,) Reversão (provisão) para impairment . (,) (.) , (,) Custo com plano de ações (.) , () , ., Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas() . (,) . (,) , Total de despesas gerais e administrativas (.) , (.) , , () Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. () Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões ou ,, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira reduziu ,, ou R,milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo os menores juros sobre empréstimos devido à amortização dos valores principais e à redução do CDI, a redução nas despesas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   com derivativos e o menor custo com atualização do saldo a pagar referente às parcelas contingentes a aquisições passadas. (i) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores receitas com variação cambial ativa decorrentes dos pagamentos de royalties, franchise fee e derivativos, os quais foram parcialmente compensados por maiores juros e rendimentos de aplicações financeiras devido ao alto volume de caixa investido, oriundo da oferta pública de ações (IPO). (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Juros sobre empréstimos (.) , (.) , (,) Despesas bancárias e juros diversos (.) , (.) , , Variação cambial passiva () , (.) , (,) Despesas com swap () , (.) , (,) Ajuste do saldo a pagar referente à parcela contingente  (.) , (.) , (,) Outros  (.) , (.) , (,) Despesas financeiras (.) , (.) , (,)  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , , Variação cambial ativa . , . , (,) Receita com swap  , . , (,) Impostos sobre receitas financeiras (.) (,) () (,) , Outros  . , . , (,) Receitas financeiras . , . , (,)  Lucro do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou forte crescimento, passando de um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um lucro de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores descritos acima. Balanço Patrimonial COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV () Em  de dezembro de  AV () AH () Ativo      Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , .. , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV () Em  de dezembro de  AV () AH () Títulos e valores mobiliários vinculados . , . , , Contas a receber de clientes, líquido . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos  ,  , (,) Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Pagamentos antecipados . , . , , Demais contas a receber . , . , , Total do ativo circulante . , .. , (,) Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados  .  , . , (,) Impostos a recuperar  .  , . , (,) Depósito judicial  .  , . , , Demais contas a receber  .  , . , , Imobilizado, líquido  .  , . , , Intangível, líquido  .  , . , , Total do ativo não circulante .. , .. , , Total do ativo .. , .. , ,        Passivo      Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos  .  , . , (,) Fornecedores e aluguéis a pagar  .  , . , , Salários e encargos sociais  .  , . , , Obrigações corporativas  .  , . , , Obrigações tributárias  .  , . , , Resultado diferido, líquido  .  ,    Dividendos e Juros sobre o Capital próprio  .  ,    Demais contas a pagar  .  , . , (,) Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos  .  , . , (,) Provisão para demandas judiciais  .  , . , , Obrigações tributárias  .  , . , , Resultado diferido, líquido  .  ,    Imposto de renda e contribuição social diferidos  .  , . , (,) Demais contas a pagar  .  ,    Total do passivo não circulante . , . , (,) Patrimônio líquido      Capital social  .  , . , , Reserva de capital e plano de opção de ações . , (.) , (,) Outros resultados abrangentes  ()  ,    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV () Em  de dezembro de  AV () AH () Reserva de lucros  . ,    Prejuízos acumulados    , (.) (,)  Total do patrimônio líquido .. , .. , , Total do passivo e do patrimônio líquido .. , .. , ,  Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia reduziu em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa alteração reflete sobretudo a redução na rubrica: Títulos e valores mobiliários, que passou de R., milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , decorrente da aquisição de franqueados em abril de  e de investimentos em novos restaurantes realizados pela Companhia no período. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente aos seguintes itens: (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, atingindo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em novos restaurantes e dos reinvestimentos e reformas em restaurantes existentes e adquiridos. (ii) Intangível, líquido: o intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou , alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de , devido ao ágio referente à aquisição de franqueados realizado em abril de , e ao investimento em direito de uso de marca e cessões de direitos de imóveis de novos restaurantes. Especificamente, o valor de ágio aumentou em R, milhões, para R, milhões em  de dezembro de  quando comparado com R, milhões  de dezembro de . Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o total do passivo e patrimônio líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência da rubrica. Fornecedores e aluguéis a pagar, que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   registrou aumento de R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa variação está principalmente relacionada ao aumento de volume de vendas da Companhia, a mais aberturas de restaurantes do tipo free standing que demandam maior investimento e assim aumentam o saldo a pagar de fornecedores de serviços e ao aumento do prazo médio de pagamentos para fornecedores. Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido à rubrica Empréstimos e financiamentos, que registrou diminuição de R, milhões em  de dezembro de , quando comparada ao saldo em  de dezembro de , devido à transferência de obrigações de longo para curto prazo em decorrência dos fluxos de pagamentos das dívidas. Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo: (i) Reserva de lucros: a reserva de lucros da Companhia aumentou para R, milhões em  de dezembro de , refletindo a geração de resultado líquido dos dividendos da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) Prejuízos acumulados: conforme aprovado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada no dia  de abril de , o montante total de prejuízos acumulados, de R, milhões em  de dezembro de , foi absorvido mediante a utilização de parcela do saldo da reserva de capital. COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV () Em  de dezembro de  AV () AH () Ativo      Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Títulos e valores mobiliários .. , . , ., Títulos e valores mobiliários vinculados . , . , , Contas a receber de clientes, líquido . , . , , Instrumentos financeiros derivativos  ,    Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , .  (,) Pagamentos antecipados . , . , , Demais contas a receber . , . , , Total do ativo circulante .. , . , , Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Depósito judicial . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV () Em  de dezembro de  AV () AH () Demais contas a receber . , . , , Imobilizado, líquido . , . , , Intangível, líquido . , . , , Total do ativo não circulante .. , . , , Total do ativo .. , .. , ,        Passivo      Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Fornecedores e aluguéis a pagar . , . , , Salários e encargos sociais . , . , , Obrigações corporativas . , . , (,) Obrigações tributárias . , . ,  Resultado diferido, líquido   . , (,) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio      Demais contas a pagar . , . , , Total do passivo circulante . , . , (,) Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos . ,   n.a. Provisão para demandas judiciais . , . , , Obrigações tributárias . , . , (,) Parcelas contingentes às aquisições   . ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Demais contas a pagar    ,  Total do passivo não circulante . , . , , Patrimônio líquido      Capital social . , . ,  Reserva de capital e plano de opção de ações . , . , , Prejuízos acumulados (.) (,) (.) (,) (,) Total do patrimônio líquido .. , . , , Total do passivo e do patrimônio líquido .. , .. , ,  Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente devido a variações nas seguintes rubricas: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (i) Títulos e valores mobiliários: os títulos e valores mobiliários da Companhia aumentaram em R., milhões, de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , principalmente devido à entrada de recursos provenientes da oferta pública inicial (do inglês Initial Public Offering ou IPO) da Companhia em dezembro de . (ii) Caixa e equivalentes de caixa: o caixa e equivalente de caixa da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, para R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em decorrência dos investimentos da Companhia no período, principalmente relacionados a aberturas de novos restaurantes. (iii) Contas a receber de clientes, líquido: o saldo de contas a receber de clientes da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento nas vendas em relação ao mesmo período do ano anterior, e devido ao efeito calendário, uma vez que o último dia de vendas do ano ocorreu em um final de semana. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente ao abaixo exposto: (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . O referido aumento decorre dos investimentos em novos restaurantes, dos reinvestimentos em restaurantes e dos investimentos em novos hardwares de PDV (Ponto de Venda). (ii) Intangível, líquido: o intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de , refletindo o investimento em direito de uso de marca e cessões de direitos de imóveis de novos restaurantes. Adicionalmente, foram investidos recursos em novos softwares visando aumento de vendas e a melhoria de controles. Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o total do passivo e patrimônio líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência dos fatores descritos abaixo: (i) Empréstimos e financiamentos: o saldo de empréstimos e financiamentos da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA ajustado (covenants) sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente do aumento do volume de vendas em razão do projeto Estoque Próprio, assim como da quantidade de aberturas de lojas realizadas em dezembro de , elevando o saldo a pagar de fornecedores de serviços. (iii) Obrigações corporativas: as obrigações corporativas da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . O saldo em aberto, corresponde principalmente aos Royalties e Franchise Fees das aberturas de dezembro de , ambos pagos em janeiro de . Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu sobretudo devido à rubrica Empréstimos e financiamentos, que registrou aumento na ordem de R, milhões em  de dezembro de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado (covenants) sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. Desta forma foram alocadas as parcelas a vencer com mais de doze meses para o passivo não circulante. Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R., milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo: (i) Capital social: o capital social da Companhia aumentou consideravelmente, passando de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente devido ao capital injetado no âmbito da oferta pública inicial (IPO) da Companhia em dezembro de . (ii) Reserva de capital: a reserva de capital da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aporte de capital ocorrido em agosto de  pela Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia e ao exercício do bônus de subscrição. (iii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da Companhia reduziram ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , em virtude do lucro líquido registrado no exercício social findo em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH () Caixa líquido gerado nas atividades operacionais . . , Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de investimento . (..) (,) Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento (.) . (,) Aumento (redução) líquido(a) no caixa e equivalentes de caixa . (.) (,)  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, pelos seguintes fatores:  (i) O aumento do resultado antes do imposto de renda e da contribuição social – o resultado antes do imposto de renda e da contribuição social apurado no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, enquanto a mesma rubrica no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões;  (ii) A variação do saldo com fornecedores e aluguéis a pagar, os quais passaram de um aumento de R, milhões em relação ao saldo de  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo de  de dezembro de ; (iii) A variação do resultado diferido, líquido, o qual passou de um decréscimo de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de , devido à antecipação de recursos em razão de contratos de exclusividade firmados com fornecedores específicos; e (iv) A redução dos pagamentos de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma variação de R., milhões, passando de um caixa aplicado de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação devese: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   (i) À diminuição das aplicações em títulos e valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) Ao maior resgate de títulos de valores mobiliários, que aumentou R., milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  (o aumento do volume de resgates e aplicações em títulos e valores e mobiliários são basicamente derivados de nossa oferta pública inicial de ações ocorrida no final de ), o qual foi compensado pelo aumento na aquisição de ativo imobilizado no montante de R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e o valor pago na aquisição de investimentos, líquido de caixa adquirido, ocorrido no exercício social findo em  de dezembro de , no montante de R , milhões relacionada à King Food, Good Food and Fast Burger.  Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou variação de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de um caixa gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa aplicado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve principalmente (i) à redução do capital integralizado, que passou de R , milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , uma vez que em dezembro de  houve aumento de capital em decorrência de oferta pública inicial de ações (IPO); o qual foi compensado pela (ii) redução dos custos com emissão de ações que passaram de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de ; (iii) o ágio na emissão de ações no montante de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de , (iv) ao aumento no volume de pagamentos de empréstimos e financiamentos (principal) no montante de R, milhões, em relação ao exercício social findo em  de dezembro de . COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH () Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (..) (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . , Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa (.) . (,)  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou aumento de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação no caixa líquido das atividades operacionais devese, principalmente, aos seguintes fatores:  (i) O maior resultado antes do imposto de renda e contribuição social, passando de prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para lucro de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) A variação do saldo com fornecedores e aluguéis a pagar, os quais passaram de uma diminuição de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de ; e (iii) A variação positiva no contas a receber de clientes, líquidos, passando de um aumento de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de ; parcialmente compensada pelo menor pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou aumento de R., milhões ou ,, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O referido aumento devese à aplicação dos recursos captados na abertura de capital da Companhia (IPO). Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou aumento de R, milhões em comparação ao exercício social anterior, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento deuse, principalmente, pela integralização dos recursos obtidos na oferta pública inicial de ações (IPO) no patrimônio líquido da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    (a) resultados das operações da Companhia (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , ,, , e , da receita operacional líquida da Companhia, respectivamente, vieram da venda de alimentos e bebidas em nossos restaurantes. (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber e é deduzida de impostos, devoluções de clientes, estornos e outros abatimentos semelhantes estimados. A receita da venda de mercadorias é reconhecida quando são atendidas todas as seguintes condições:  a receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável; e  quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. Nossa receita líquida é principalmente gerada pelas vendas de alimentos e bebidas. Nossos principais gastos incluem custos com vendas de alimentos, despesas com vendas (principalmente despesas com pessoal, ocupação e utilities, royalties, fundo de marketing e outros), despesas administrativas (principalmente relacionadas a despesa com pessoal, serviços de terceiros, serviços de tecnologia da informação e despesas gerais) e despesas financeiras. A descrição a seguir apresenta os principais componentes e direcionadores de nossos resultados operacionais. Receita líquida Nossa receita operacional provém principalmente pela venda de alimentos, bebidas, produtos e serviços (principalmente relacionados a franqueados), e são todas realizadas em moeda local. As vendas líquidas são as vendas brutas deduzidas das devoluções, descontos e outras provisões similares estimadas e dos impostos aplicáveis a nossos negócios de acordo com o local onde as receitas são geradas e os produtos e serviços são vendidos. Possuímos uma forte gestão e controle sobre os preços dos nossos produtos, os quais levam em consideração preços praticados pela indústria e possíveis variações no custo de mercadoria vendida. Nossos preços variam de acordo com a nossa visão de indústria e estratégia, que incluem campanhas especificas, e descontos promocionais como cupons físicos e cupons online. A receita operacional líquida da Companhia apresentou um CAGR equivalente a , entre os exercícios de  e , passando de R., milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social findo em  de dezembro de . A Diretoria ressalta que o incremento na receita operacional líquida no exercício social de  a  é decorrente, principalmente: (i) do aumento de restaurantes próprios no período (totalizando restaurantes); (ii) da aquisição de restaurantes de franqueados, e (iii) do crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Sazonalidade Nossas vendas e consequentemente nossos resultados operacionais estão sujeitos a variações sazonais, tais como férias escolares e a disponibilização de º salário no mercado (nossas vendas são maiores em julho e dezembro) e feriados (nossas receitas são menores em fevereiro e março, refletindo feriados nacionais como o carnaval). Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , , de nossas receitas anuais foram registradas no primeiro semestre do ano e , restantes no segundo semestre. Custo das Mercadorias e dos Produtos Vendidos e Lucro Bruto O custo das mercadorias e dos produtos vendidos é reconhecido quando vendemos um produto, e compreende o preço de compra e o custo incorrido pelos produtos a serem oferecidos nos restaurantes. Adicionalmente, os custos de vendas e serviços também compreendem gastos operacionais diretamente relacionados às atividades de cada restaurante, inclusive equipamentos, materiais e despesas de manutenção.  Nosso lucro bruto é calculado através da subtração da receita operacional líquida pelos custos das mercadorias e dos produtos vendidos. Nossa política de precificação e o mix de produtos afetam nosso lucro bruto e geralmente direcionamos nossas ofertas de alimentos e bebidas de forma a reforçar nossas categorias de produtos de margens mais altas. Despesas com Vendas Despesas com Vendas compreendem despesas com pessoal, royalties e fundo de marketing, despesas com ocupação e utilities, e outras despesas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas compreendem despesas com pessoal principalmente funcionários da nossa sede, aluguel de escritório, despesa com serviços de terceiros, dentre outras. Nós negociamos com vendedores e prestadores de serviço não apenas quanto ao preço e condições de pagamento relativas aos custos das lojas, mas também com relação aos dispêndios ligados às funções administrativas (despesas operacionais diversas, seguros, tecnologia de informação, comunicação, dentre outras). Resultado Financeiro, Líquido O resultado financeiro, líquido inclui as despesas de juros sobre os empréstimos de terceiros, variações cambiais e demais tarifas bancárias. As receitas financeiras resultam do adicional de caixa alocado às aplicações financeiras. Imposto de Renda As despesas com imposto de renda dependem da tributação do lucro de nossas controladas. A Companhia se beneficia de créditos fiscais significativos referentes a prejuízos fiscais. Dessa forma, existem diferenças significativas entre as despesas de imposto de renda e contribuição social, calculados pela aplicação das alíquotas fiscais vigentes, e os valores refletidos nos resultados dos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . A alíquota fiscal vigente é de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes A variação das Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes é um indicador operacional utilizado no mercado varejista como indicação do desempenho de estratégias e iniciativas comerciais implementadas e também representa as tendências da economia local e dos clientes.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   Os aumentos ou as reduções nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes representam correspondem à variação percentual nas vendas em um período em relação ao mesmo período no ano anterior para todas as lojas que mantiveram operações em períodos comparáveis por um período mínimo de  meses. Alguns dos motivos do fechamento temporário de nossas lojas incluem manutenções, problemas operacionais próprios ou de terceiros. (b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços No exercício social findo em  de dezembro de ,  e , em torno de , , e , respectivamente, de nossas vendas é efetuada em outras moedas que não o Real, refletindo serviços prestados para a Burger King Corporation principalmente relacionados à gestão de franqueados. Por se tratar de baixo valor quando comparado ao total das operações da Companhia, a Diretoria considera imaterial o impacto referente à variação cambial nas receitas operacionais liquidas. Nossas vendas também foram impactadas pela inflação no país. A Companhia revisa os preços com frequência, considerando alterações nos nossos custos e a precificação adotada pela indústria e principais concorrentes. (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante Nossos resultados são impactados pela inflação. Contudo, a Diretoria considera que a Companhia tem uma precificação eficaz e diligente, que compensa as implicações decorrentes do referido aumento generalizado de preços. Estamos expostos a riscos de variação de taxas de juros (taxa CDI) referentes aos nossos empréstimos, dívidas e aplicações financeiras em moeda local. A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a pagar sujeitos a taxas fixas e variáveis. Com relação ao câmbio, aproximadamente  dos custos com as mercadorias vendidas são realizados na mesma moeda das vendas e, portanto, consideramos o impacto de variação cambial imaterial. Para uma análise de sensibilidade da taxa de juros e de variação cambial utilizada pela Companhia, veja o item . deste Formulário de Referência. Além disso, compramos nossas principais matériasprimas, incluindo carne, frango, produtos agrícolas, queijo, bebidas e laticínios, com base em contratos com nossos fornecedores, os quais definem os respectivos preços de compra. Dessa forma, não consideramos riscos externos, como de variação de preços de commodities, relevantes.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    (a) introdução ou alienação de segmento operacional Os Diretores da Companhia informam que não houve, no último exercício social, a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia. (b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Todas as informações sobre constituição, aquisição ou alienação de participação societária envolvendo a Companhia e sociedades de seu grupo econômico já foram disponibilizadas no item . deste Formulário de Referência. Os efeitos das aquisições realizadas pela Companhia encontramse descritos no item ..f deste Formulário de Referência. (c) eventos ou operações não usuais Os Diretores da Companhia informam que não houve no último exercício social, quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou que se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou nos resultados da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    (a) mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve alterações significativas nas práticas contábeis no exercício social de . (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve efeitos significativos como resultado das alterações em práticas contábeis no exercício social de . Novas normas, alterações e interpretações de normas contábeis A Companhia decidiu não adotar antecipadamente outras normas, interpretações ou alterações que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. A natureza e a vigência de cada uma das novas normas e alterações são descritas a seguir: IFRS  – Pagamento baseado em ações (CPC ) O IFRS  aborda três grandes grupos: (i) os efeitos das condições de aquisição de direitos sobre a mensuração de uma transação de pagamento baseada em ações liquidada em dinheiro, (ii) a classificação de uma transação de pagamento baseada em ações com características de liquidação pelo valor líquido para obrigações relacionadas a impostos retidos na fonte, e (iii) o tratamento contábil quando uma modificação nos termos e condições de uma transação de pagamento baseada em ações altera sua classificação de liquidação em dinheiro para liquidação com ações, iniciando sua vigência em º de janeiro de . A Administração avaliou as alterações introduzidas pela norma e concluiu que sua adoção não trouxe impactos relevantes para a Companhia. IFRS   Instrumentos Financeiros (CPC ) A norma IFRS CPC  substituiu a partir de º de janeiro de  a norma vigente IAS  CPC  – Instrumentos Financeiros – Reconhecimento e Mensuração e tem como principais mudanças: classificação e mensuração de ativos financeiros; redução do valor recuperável (substituição do modelo de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas em crédito esperadas”); e contabilidade de hedge. A Administração avaliou as alterações introduzidas pela norma e concluiu que sua adoção não trouxe impactos significativos para a Companhia, em relação à mensuração dos instrumentos financeiros em comparação com os princípios do IAS . Além disso, a Companhia considera os impactos nas perdas de crédito imateriais devido à sua atividade comercial e às operadoras de cartões com quem mantém relacionamento. IFRS   Receita de contratos com clientes (CPC ) O IFRS CPC  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  CPC  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, o CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente, com vigência a partir de º de janeiro de . A adoção do IFRSCPC  no exercício de  não alterou de forma significativa as políticas e práticas contábeis adotadas e utilizadas no exercício findo em  de dezembro de . O impacto deste pronunciamento foi o reconhecimento de receitas de franchise fee, anteriormente reconhecidas em sua totalidade no momento da assinatura do contrato de franquia, e a partir da adoção do pronunciamento reconhecidas de acordo com o prazo estipulado de permanência da marca junto ao franqueado –  anos.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   IFRS  – Leases (CPC  (R)) Essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e entrará em vigor a partir de º de janeiro de . Ela estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Os arrendatários são requeridos a reconhecer um passivo de arrendamento refletindo futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso de um ativo" para praticamente todos os contratos de arrendamento, com exceção de certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros, e a contabilização desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente.  Até  de dezembro de , a Companhia reconhecia uma despesa linear com os contratos de arrendamento operacional durante o prazo dos contratos. A Companhia pretende aplicar a CPC  (R)  IFRS , usando a abordagem retrospectiva modificada. Na data de transição, os passivos de arrendamento serão mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes, descontados à taxa de empréstimo incremental dos arrendatários. A Companhia considerou o valor bruto dos contratos (os quais possuem, em sua maioria, prazo de  anos) e fará uso da percepção tardia, tal como irá considerar, ao determinar o prazo do arrendamento, se o contrato contém opções de prorrogação e rescisão, dentre outras. Os ativos de direito de uso serão mensurados pelo valor igual ao passivo de arrendamento. A Companhia estimou os valores apresentados abaixo em ° de janeiro de : Contas Afetadas   Valor      Ativo Não Circulante    Ativos de direito de uso   .     Passivo Circulante    Passivo de arrendamento   . AVP   (.) Passivo não Circulante    Passivo de arrendamento   . AVP   (.)  (c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor As demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  não contêm opinião modificada ou ênfases.  Reapresentação das demonstrações financeiras de  Em  de março de  foi emitido relatório de auditoria sem modificação sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia relativa ao exercício social findo em  de dezembro de . Essas demonstrações financeiras foram alteradas para refletir adequadamente o reconhecimento de provisão sobre tributos diferidos ativos e diferimento de receita com exposição de marca, bem como reclassificações e melhorias nas divulgações em . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   determinadas notas explicativas, conforme descrito na nota explicativa . das referidas demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, são adotadas premissas e variáveis provenientes de experiências prévias e diversos outros fatores e subjetivos julgados razoáveis e relevantes. Em decorrência disso, a elaboração das demonstrações financeiras e informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Companhia inclui julgamentos e estimativas, dentre outras, referentes à perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros, transações com pagamentos baseados em ações, impostos, valor justo de instrumentos financeiros, provisões para demandas judiciais e administrativas. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas, portanto, para melhor adequar a realidade da Companhia ao disposto acima, a Companhia revisa as suas premissas continuamente e os possíveis efeitos decorrentes destas revisões são reconhecidos no exercício ou período em que as estimativas são revistas.  De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, foram sumarizadas as principais políticas contábeis críticas envolvendo esses julgamentos da administração, incluindo as premissas e as variáveis nas quais se baseiam essas políticas:  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado.  Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida a valor justo na data de aquisição. Alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC   Instrumentos Financeiros (IFRS ) na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Se a contraprestação contingente for classificada como patrimônio, não deverá ser reavaliada até que seja finalmente liquidada no patrimônio. Inicialmente, o ágio (Goodwill) é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. Se a contraprestação for menor do que o . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. Provisões para ações judiciais, ativos e passivos contingentes A avaliação das contingências passivas, exceto aquelas oriundas de sinistros, é efetuada observandose as determinações do CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. As provisões para riscos são constituídas levando em conta: a opinião dos assessores jurídicos; a causa das ações; similaridade com processos anteriores; complexidade e o posicionamento do judiciário, sempre que a perda possa ocasionar uma saída de recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes classificados como perda provável são provisionados. Obrigações legais decorrem de discussões administrativas ou judiciais cujo objeto de contestação à sua legalidade ou constitucionalidade, que independente da avaliação acerca da probabilidade de sucesso, tem os seus montantes reconhecidos integralmente nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com a legislação aplicável. Passivos contingentes são divulgados se existir uma possível obrigação futura, resultante de eventos passados ou se existir uma obrigação presente resultante de um evento passado, e o seu pagamento não for provável ou seu montante não puder ser estimado de forma confiável. Ativos contingentes são reconhecidos contabilmente somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis definitivas, sobre as quais não cabem mais recursos, caracterizando o ganho como praticamente certo. Os ativos contingentes com probabilidade de êxito provável são apenas divulgados. Perda do valor recuperável de ativos tangíveis e intangíveis, excluindo o ágio Os ativos imobilizados são submetidos a testes de valor recuperável (impairment), anualmente ou quando há evidências de perda do seu valor recuperável, considerando os fluxos de caixa atuais de cada restaurante em data próxima à do balanço, considerando seu período de maturidade (a partir de  meses de sua inauguração), a fim de identificar algum indicador de perda do valor recuperável (impairment). Uma vez identificados os restaurantes com indicador de impairment, a Companhia avalia a perspectiva de retomada da sua geração de caixa ou avalia a sua descontinuidade. Uma vez identificados os restaurantes com indicativo de descontinuidade e avaliados individualmente pela Administração, concluise pela provisão sobre os ativos desses restaurantes. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de perda do valor recuperável pelo menos anualmente e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de   O valor recuperável é o valor justo menos os custos de alienação ou o valor em uso, dos dois o maior. Na avaliação do valor de uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma atual avaliação do mercado quanto ao valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos para o ativo para o qual a estimativa de fluxo de caixa futuro não foi ajustada. Caso o valor recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) seja menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao seu valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado do exercício. Quando a perda do valor recuperável é revertida em período subsequente, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é aumentado para a estimativa revisada de seu valor recuperável de modo que esse valor não exceda o valor contábil que teria sido determinado caso não tivesse sido reconhecida nenhuma perda por redução ao valor recuperável para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores. A reversão de uma perda do valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado do exercício. Imposto de renda e contribuição social A despesa com imposto de renda e contribuição social representa a soma dos impostos correntes e diferidos. Impostos correntes O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base no lucro líquido anual de acordo com a legislação fiscal vigente na jurisdição de cada empresa consolidada. O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis, em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada pela Companhia com base nas alíquotas vigentes nas datas do balanço. Impostos diferidos Os efeitos tributários sobre prejuízos fiscais e diferenças temporárias entre os valores contábeis e as bases tributáveis de ativos e passivos são diferidos e reconhecidos com relação ao imposto de renda e à contribuição social diferidos ativos, até o valor considerado razoável, de acordo com sua realização esperada. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado nas datas dos balanços e reduzido quando não for mais provável que haverá lucro tributável suficiente disponível para permitir que todo ou parte do ativo seja recuperado. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados às alíquotas aplicadas no exercício no qual o passivo for liquidado ou o ativo realizado, com base nas alíquotas (e na legislação tributária) vigentes, ou substantivamente vigentes, nas datas dos balanços. O cálculo dos passivos e ativos fiscais diferidos reflete as consequências fiscais que resultariam da maneira pela qual a Companhia espera, nas datas dos balanços, recuperar ou liquidar o valor contábil de seus ativos e passivos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando existe um direito legalmente executável de compensar o ativo fiscal circulante com o passivo fiscal circulante e quando eles estão relacionados ao imposto de renda aplicado pela mesma autoridade fiscal e a Companhia pretende liquidar seus ativos e passivos fiscais circulantes de acordo com o seu valor líquido.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SA  Versão :   PÁGINA:  de    (a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items) (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Em  de dezembro de , a Companhia era parte de contratos de arrendamento operacional para operar  lojas ( em  de dezembro de ). Esses arrendamentos possuem prazo de, em média,  anos, com opção de renovação após esse período. Os pagamentos de arrendamentos são reajustados anualmente, de acordo com os aluguéis de mercado. Alguns arrendamentos proporcionam pagamentos adicionais de aluguel, que são baseados em alterações em índice de preço local. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o montante de R, milhões (R, milhões em dezembro de ) foi reconhecido como despesa no resultado com relação a arrendamentos operacionais. Os aluguéis mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis considerando as lojas em operação em  de dezembro de , são os seguintes: (i) dentro de um ano de R, milhões, (ii) após um ano, mas menos de cinco anos de R, milhões, e (iii) mais de cinco anos de R, milhões. (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia nos três últimos exercícios sociais. (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia no último exercício social. (iv) contratos de construção não terminada  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há construção não terminada não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia no último exercício social. (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os Diretores da Companhia esclarecem que não há contratos de recebimentos futuros de financiamentos não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia no último exercício social. (b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Os Diretores informam que não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao último exercício social.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs